雖然難以置信，但地球的深海中刻印著數百萬年前發生的超新星爆炸的痕跡
宇宙中發生的恆星爆炸的證據竟然留在海底，這確實令人難以置信
解開這個謎團的關鍵是一種特殊且極為罕見的物質——鐵60
今天讓我們一起探索這種不同於普通鐵的特殊鐵
如何向我們訴說壯闊的宇宙歷史
讓我們一起來探究吧
首先讓我介紹主角鐵60
大家熟悉的鐵是鐵56
原子核中有26個質子和30個中子
但今天要講的鐵60擁有34個中子，是一種比較特殊的鐵
鐵60實際上是放射性物質，會在260萬年這個令人難以想像的漫長時間裡慢慢轉變成其他元素
260萬年大約相當於使用石器的人類祖先誕生到現在的時間
就是這麼長的時間
但這裡有個重要的要點
鐵60在地球上無法自然生成
那麼它究竟從何而來？
答案在宇宙中
在質量是太陽8到25倍的巨大恆星中
其內部是難以想像的高溫高壓世界
溫度達數十億度，壓力是地球大氣壓的數千億倍以上
在這個中子極度豐富的極端環境中，鐵58捕獲中子形成鐵60
簡直就像宇宙煉金術
當恆星走到生命盡頭時，會發生宇宙中最大規模的爆炸——超新星爆炸
其威力之大，能在短短幾秒內釋放出太陽100億年才能釋放的能量
這個爆炸將鐵60散布到宇宙空間
從1960年代到70年代，美國調查船埃爾塔寧號從世界各地的海底收集沉積物，簡單說就是沙子和岩石碎片
進行採集工作
據說這項調查也成為證明大陸漂移說的重要證據
但出現了驚人的發現
從印度洋、太平洋、大西洋，世界各地的深海中發現了地球上本不該存在的鐵60
地球上不該自然產生的鐵60
究竟是什麼時候、從哪裡來的呢？
當科學家們研究埃爾塔寧號從海底採集的岩石碎片中的鐵60時
有趣的是，鐵60的含量出現了明顯的峰值
約170萬到320萬年前
以及約650萬到870萬年前的兩個時期
看來在這些時期發生了某些特別的事件
科學家們認為這是地球附近發生超新星爆炸的證據
但這裡的「附近」是宇宙尺度的說法
推測距離約230到330光年
即使以光速也需要200多年的距離
超新星爆炸釋放的鐵60
在宇宙空間中長時間旅行後
最終進入地球大氣層
降落到海洋中
慢慢地在海底積累
鐵60持續降落150萬年這個事實
說明不是單次爆炸
而很可能是多次超新星爆炸連續發生
實際上我們的太陽系現在
處於被稱為局部泡的
宇宙中物質特別稀少的
像是在泡泡中的區域
其半徑約500光年
現在仍以每秒約6.5公里的速度持續擴張
簡單來比喻的話
就像用風扇吹沙子時的情況
風把沙子吹走，中心部分變得空曠
周圍形成沙牆
科學家們認為這個局部泡是在過去1400萬年間
由多次超新星爆炸形成的
而深海中的鐵60就是其形成過程的重要線索
但我想很多人會有疑問
半衰期長達260萬年的物質究竟如何測量？
通常測量放射性物質的半衰期需要觀察其衰變
但260萬年比人類歷史還長
觀測根本不可能吧
於是科學家們想出了聰明的方法
用質子照射銅，通過核反應人工生成鐵60
然後將該鐵60與半衰期2.7年的鐵55進行比較
可能有人知道碳14定年法
就是考古學中用來確定年代的那個著名方法
碳14定年法不僅使用放射性同位素碳14
還利用它與穩定同位素碳12的比率
僅測量碳14的絕對量無法完全消除
化石燃料和核試驗等外部因素造成的
大氣中碳增加的影響，通過與碳12比較可以消除這些影響
用類似的原理，通過與已知半衰期的物質比較
即使是很長的半衰期也能準確測量
說到宇宙研究
大多數人會想像用望遠鏡觀測宇宙
但解開宇宙之謎的寶藏
以放射性同位素的形式沉睡在深海底部
這種意外性難道不是非常有趣嗎？
放射性同位素竟然可以作為記錄宇宙和人類歷史的時鐘
宇宙、海洋和放射線實際上是相連的，成為解開宇宙之謎的關鍵，這種不同領域知識的結合帶來新發現，真是個絕佳的例子
簡介欄連結的幻燈片包含了影片中未涉及的更專業的內容，有興趣的朋友請務必查看
那麼我們下次影片再見，祝您安好