Puede que les cueste creerlo, pero en las profundidades del océano terrestre están grabadas las huellas de una explosión de supernova ocurrida hace millones de años
Es difícil de creer que la evidencia de una explosión estelar en el espacio quedara en el fondo del mar, ¿verdad?
La clave para resolver este misterio es una sustancia especial y extremadamente rara llamada hierro-60
Hoy vamos a explorar cómo este hierro especial, diferente del hierro común
nos cuenta la grandiosa historia del universo
Descubrámoslo juntos
Primero, les explicaré sobre el protagonista: el hierro-60
El hierro que todos conocen es el hierro-56
Tiene 26 protones y 30 neutrones en su núcleo atómico
Pero el hierro-60 del que hablaremos hoy es un hierro especial que tiene 34 neutrones
Este hierro-60 es en realidad una sustancia radiactiva que se transforma lentamente en otro elemento a lo largo de 2.6 millones de años
2.6 millones de años es aproximadamente el mismo tiempo desde que nació nuestro ancestro que usaba herramientas de piedra hasta ahora
Es un período de tiempo muy largo
Pero hay un punto importante aquí
El hierro-60 no se produce naturalmente en la Tierra
¿De dónde vino entonces?
La respuesta está en el espacio
Estrellas gigantes con una masa de 8 a 25 veces la del Sol
Su interior es un mundo de temperaturas y presiones inimaginables
La temperatura alcanza miles de millones de grados y la presión supera cientos de miles de millones de veces la presión atmosférica terrestre
En este ambiente extremo con muchos más neutrones de lo normal, el hierro-58 captura neutrones y se forma el hierro-60
Es como alquimia cósmica
Y cuando una estrella llega al final de su vida, produce una explosión de supernova, una de las más grandes del universo
Su poder es tal que libera en solo unos segundos la energía que el Sol tardaría 10 mil millones de años en emitir
Esta explosión esparce el hierro-60 por el espacio
En las décadas de 1960 y 1970, el buque de investigación estadounidense Eltanin recolectaba sedimentos del fondo marino de todo el mundo, básicamente arena y fragmentos de roca
Eso es lo que estaban recolectando
Esta investigación también proporcionó evidencia importante para probar la teoría de la deriva continental
Pero hubo un descubrimiento sorprendente
En el Océano Índico, el Pacífico, el Atlántico, en las profundidades marinas de todo el mundo, se encontró hierro-60 que no debería existir en la Tierra
Hierro-60 que no debería formarse naturalmente en la Tierra
¿Cuándo y de dónde vino?
Al examinar el hierro-60 en los fragmentos de roca que el Eltanin recolectó del fondo marino
curiosamente, había picos claros en la cantidad de hierro-60
Hace aproximadamente 1.7 a 3.2 millones de años
y hace aproximadamente 6.5 a 8.7 millones de años, dos períodos
Parece que algo especial ocurrió durante estos períodos
Los científicos pensaron que esta era evidencia de explosiones de supernova que ocurrieron cerca de la Tierra
Pero "cerca" es en términos de escala cósmica
Se estima que fue a unos 230 a 330 años luz de distancia
Una distancia que incluso a la velocidad de la luz tomaría más de 200 años recorrer
El hierro-60 liberado por la explosión de supernova
después de viajar por el espacio durante mucho tiempo
eventualmente entró en la atmósfera terrestre
Cayó al mar
y se acumuló lentamente en el fondo marino
El hecho de que el hierro-60 cayera durante 1.5 millones de años
significa que no fue una sola explosión
sino que probablemente ocurrieron múltiples explosiones de supernova consecutivas
De hecho, nuestro sistema solar está ahora
en lo que se llama la Burbuja Local
una región del espacio con particularmente poca materia
como si estuviéramos dentro de una burbuja
Su tamaño es de aproximadamente 500 años luz de radio
Y sigue expandiéndose a unos 6.5 km por segundo
Para explicarlo de forma sencilla
es como cuando soplas arena con un ventilador
El viento sopla la arena y el centro queda vacío
mientras se forma una pared de arena alrededor
Los científicos creen que esta Burbuja Local fue creada por múltiples explosiones de supernova
que ocurrieron durante los últimos 14 millones de años
Y el hierro-60 en las profundidades marinas es una pista importante de ese proceso de formación
Pero muchos de ustedes se habrán preguntado
¿Cómo midieron una sustancia con una vida media de 2.6 millones de años?
Normalmente, la vida media de una sustancia radiactiva se mide observando su desintegración
Pero 2.6 millones de años es más largo que la historia humana
Es imposible observarlo, ¿verdad?
Así que los científicos idearon un método ingenioso
Generaron hierro-60 artificialmente mediante una reacción nuclear bombardeando cobre con protones
y lo compararon con hierro-55, que tiene una vida media de 2.7 años
Algunos de ustedes quizás conozcan la datación por carbono-14
Ese famoso método usado en arqueología para determinar la edad de los objetos
La datación por carbono-14 no solo usa el isótopo radiactivo carbono-14
sino también la proporción con el isótopo estable carbono-12
Medir solo la cantidad absoluta de carbono-14 no puede eliminar
los efectos de factores externos como los combustibles fósiles y las pruebas nucleares
que aumentan el carbono en la atmósfera, pero la comparación con carbono-12 sí puede
Con un principio similar, comparando con una sustancia de vida media conocida
se pueden medir con precisión vidas medias largas
Cuando hablamos de investigación espacial
mucha gente imagina observar el universo con telescopios
Pero que en las profundidades del océano hubiera un tesoro que resuelve los misterios del universo
durmiendo como isótopos radiactivos
es algo inesperado y realmente fascinante, ¿no creen?
Los isótopos radiactivos también sirven como relojes que registran la historia del universo y la humanidad
El espacio, el mar y la radiación en realidad están conectados y se convirtieron en la clave para resolver los misterios del universo. Creo que es un maravilloso ejemplo de cómo la colaboración de conocimientos de diversos campos conduce a nuevos descubrimientos
En las diapositivas enlazadas en la descripción, profundizamos en contenido más técnico que no se cubrió en el video, así que si les interesa, échenles un vistazo
Nos vemos en el próximo video. ¡Hasta pronto!